A kada govorimo o takozvani desnici koji je njezin najveći problem, ona nikako ne može izaći iz orbite hadezea ona cijelo vrijeme pokušava popraviti hadeze Nije to naš zadatak, ne pokrećeš ti stranku da popravljaš drugu stranu, moj interes je zamijeniti hadeze, biti na poziciji hadezea da ljudi koji glasuju za hadeze a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti a zapravo ih ne gaji da umjesto hadezea biraju Most a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će hadeze ili ne znam, pa većina tih lidera, tih stranaka su u kontaktu sa ovom ili s onom strujom hadezea.
Dragi prijatelji, dobrodošli u 114.
podcast udruge Mladi za domovinu.
Kao što znate, cijelu prošlu sezonu podcasta nismo dovodili aktivne političare jer smo se htjeli malo odmaknuti od dnevne politike, od niskih strasti, previranja i sl., nego smo htjeli obrađivati šire društvene teme.
koje smo vjerovali da su puno korisnije za domovinu jer vjerujemo da ovom narodu između ostalog fali političke edukacije i obrazovanja, da smo svi previše ostrašćeni, ali to su neki naši stavovi, a u ovoj sezoni smo se odlučili krenuti sa političarima, odnosno vratiti se nekim političkim licima, ali ne iz razloga što sam spomenuo, niskih dnevno političkih strasti, nego baš ovo što smo i prošle godine zastupali, a to je jedan širi pogled na politiku, na njihovu osobnu borbu u politici, ali ono najvažnije je njihova ideologija i ono što zastupaju.
Pa evo u prošlom podcastu imali smo političara iz vladajuće koalicije, a sad mi je drago da mogu predstaviti jedno od najpoznatijih lica hrvatske oporbe i predsjednika stranke MOST-a Nikolu Grmoja.
Evo gospodine Grmoja, dobro nam došli.
Hvala vam na pozivu i bit će mi zadovoljstvo progovoriti malo o ovim temama koje su puno važnije, dakle ja mislim i za hrvatski narod, a i za upoznavanje nas političara i onoga što nas motivira na bavljenje politikom.
Pa je, evo vi ste u MOST-u, iz MOST-a jako dugo u medijskom prostoru, oko jako puno tema se oglašavate, pa vjerujem da puno ljudi zna nastati neki šušur u glavi, okej, pa MOST se javlja za puno toga, al što je ono što stvarno MOST zastupa, ja znam da ima tih vrijednosti.
Pa ispada često da se uglavnom javljamo jer je to ono što je zanimljivo, dakle i medijima, valjda i ljudima, jer se plasira pa ljudi to klikaju, gledaju, je protiv čega smo?
Protiv smo ovoga, protiv smo onoga, a u biti možda ljudi ne znaju zašto smo to mi, pa mislim da je ovo dobra prigoda da nas bolje upoznaju.
Da, s jedne strane vi ste oporbeni političari i nekako normalno je da puno više reakcionarski nastupate jer jednostavno niste u poziciji donošenja odluka.
Pa ja bi prije svega htio pitat je li MOST i dalje želi biti oporbena stranka ili je glavni cilj idućih izbora vlasti?
Evo odmah u glavu.
Pa glavni cilj svake političke stranke bi trebalo biti doći na vlast.
Ako se bavimo politikom da ostanemo u oporbi onda naše političko djelovanje nema nikakvog smisla.
Ali ako me pitate je li MOST moje bavljanje politikom ili bavljanje politikom cjelokupnog MOST-a je li isključivi cilj biti samo na vlasti, a tu vlast ne iskoristiti za dobro naroda i za nekakve dugoročnije promjene, onda je odgovor da takvu vlast ne želim.
Dakle, želim vlast u kojoj ću uistinu moći nešto promijeniti.
Ja smatram da evo bilo je pokušaja ulaska u vlast mnogih političkih opcija koji nažalost nisu, da ne govorimo sad pa da ne idemo u ovim bliskim strastima i da ne spominjemo imena, znači ušli su u vlast, ali onda tu poziciju nisu iskoristili na pravi način.
Dakle, MOST je uvijek želio, mislim mi smo dva puta, to nam i predbacuju kao doveli smo dva puta hadezea na vlast, mi smo pokazali da želimo biti dio vlasti, ali da želimo biti dio vlasti koja će biti poštena, koja će raditi u interesu hrvatskog naroda, koja će imati jedan ispravan odnos prema, ja mislim obitelji, prema onim vrijednostima koje su nama važne, tako da evo, definitivno radimo na tome ne samo da budemo dio vlasti, nego da budemo vlast.
Ja mislim da je to pravi pristup.
Rekao sam u više navrata da me ne zanima utakmica u koju ulazi Migrati Remi jer obično to loše prođe, evo vidjeli smo sad ovo sa Španjolcima gdje je bilo idemo to odigrati i ne nastradati previše, to nikad ne ispadne dobro.
Ja mislim da se u političku utakmicu ulazi sa najvećim mogućim ambicijama i tako mi pristupamo ovim parlamentarnim izborima koji nas čekaju.
Drago mi je čuti da kad kažete dva puta doveli hadeze na vlast i slične etikete koje vam lijepe, tad je MOST bio puno heterogeniji ideološki, nije neka tajna da ste se odatad jako ideološki profilirali.
Pa evo, bili mogli najnekako sažetije reći što je MOSTova ideologija danas, evo da sretnete neku osobu koja nekim čudom nikad nije čula za MOST da vas pita što ta stranka zastupa kako bi joj najlakše objasnio.
Pa ja bih rekao da je MOST suverenistička, domoljubna, kršćanska politička opcija.
To bi možda bilo ukratko najbolje objašnjenje MOST-a.
Dakle, suverenizam, kršćanski temelji, vrijednosti, obitelj, ono što je važno svakom Hrvatu, bili smo neku večer u Istri, ljudi često misle, ne znam, Istra je ovakva, Istra je onakva, većina ljudi u Istri žele upravo te obiteljske kršćanske vrijednosti.
Možda nisu tvrdi oko nekih drugih pitanja kao Dalmacija ili kao neki drugi dijelovi ili kao Slavonija, ali ja mislim kad se sagleda hrvatski narod u cjelini, on je kršćanski narod, on želi takve vrijednosti, te temelje, želi da sam odluči o svojoj sudbini, zato smo imali, nažalost, bili napadnuti, imali ovaj domovinski rat jer smo željeli biti svoji na svome, odlučivati sami o svojoj sudbini.
dakle smatramo da je najbolji okvir za hrvatski narod hrvatska nacionalna država.
Ja mislim da su to nekakve najbitnije odrednice.
Ali kad se i govori o ovome da se MOST previše promijenio, odnosno da je nešto bilo na početku drugačije, ja ne bih to tako rekao.
Možda smo izgubili dio zastupnika koji smo imali, ali tada ova jezgra MOST-a, dakle Božo Petrov, Miro Bulj, ne znam, ja, Marko Sladoljev, ja, ljudi koji su vodili i donosili ključne odluke o MOST-u Petra Mandić i svi, dakle mi smo ostali isti, neki su otpali, oni su bili manjina, možda je najbolji pokazatelj te ajmo reći profilacije MOST-a, ona glasanja o Istanbulskoj konvenciji, tada je velika većina zastupnika MOST-a glasala protiv, oni koji su glasali za, oni su otpali od MOST-a, ali tada, ali cjelokupno vodstvo, tada ključni ljudi MOST-a su na tom pitanju glasali protiv, dakle Božo Petrov, ja, Marko Sladoljev, znači svi oni zastupnici koji su bili, su tada na tom pitanju pokazali koja je zapravo jezgra MOST-a i koje su naše politike i vrijednosti.
Da, u biti sami vrh se nije toliko izmijenio koliko su neki drugi, neki sa protokom vremena otpali, ali to tako ide, tako da mogli bismo reći da je u nas obrnuta situacija nego u hadezeu dakle u njih je vodstvo stranke to koje je problematično, a mi smo imali neke članove koji su bili problematični i imali ta ljeva skretanja.
Ali evo, ajde kad ste spomenuli hadeze i tu ideologiju, evo vjerujem nekoj osobi s desnog političkog strane spektra je jasna razlika vas i hadezea ali evo neki ajmo reći prosječan birač centra ili ljevice koji sada gleda barem na papiru vrijednosti koje ističe hadeze i koje ističe MOST, koja biste rekli da je razlika ima li neke velike razlike kad se spominju kršćanske vrijednosti, obitelj, integracija, ljudske vrijednosti i sl.
Možda u retorici sada nema prevelike razlike, ima u nekim ključnim pitanjima migracija koji su izrazito važni, tu je, po to su velike, velike razlike, ali više ima u samim dijelima.
Dakle, ako vi pričate o kršćanskim vrijednostima, vaša ministrica financira ne znam LGBTQ udruge, razne programe, festivale, daje novac za to ako donosite ne znam od Istanbulske konvencije do zakonodavstva, pravilnika u Ministarstvu zdravstva koji omogućuju promjenu spola, dakle sama djela su ja mislim ono u čemu je najveća razlika, to je po meni ključ u politici jer džaba najgore je zapravo govoriti jedno a raditi drugo.
Dakle ja bih volio da nekako i bliži mi je onaj čak političar koji mi je možda na drugoj strani što se tiče vrijednosti, ali barem je vjerodostojan, dakle ono što govori to i provodi i sa takvim čovjekom znaš na čemu si.
Ali onaj koji priča jedno da bi zavarao narod, a provodi nešto drugo, taj je za mene najopasniji jer je opasan za moju ideju, za moje vrijednosti u koje ja vjerujem jer ih u biti degradira na određeni način.
Dao sam na jednoj konferenciji koja je bila u Dubrovniku, onda sam dao primjer sve tog pisma kad Kris govori onima koji sablažnjavaju da bi im bilo bolje da se sa mlinskim kamenom bace u vodu.
Dakle, ta sablazan, a sablazan je upravo to kad nešto kao promoviraš, ti si kao ovaj, onaj koji promovira određene vrijednosti, onda te vrijednosti izdaješ svojim djelima, ti za mene su moji najveći politički neprijatelji jer su opasni za moje vrijednosti i ideju u koju ja vjerujem.
Isto kao što najviše crkvi naprimjer ne štete oni koji kritiziraju crkvu, ne vole crkvu, nego oni unutar crkve koji naprimjer imali smo ove slučajeve pedofilije, dakle upravo takve situacije kada oni u koje bismo trebali imati povjerenje, dakle koji su svećenici, koji trebaju propovijedati evanđelje kada oni sablazne vjernike na takav najgori mogući način.
Dakle, oni rade upravo najveću štetu crkvi.
Osim tih nekih očitih, ajmo reći, nedosljednosti u provođenju tih vrijednosti, postoji li neka politika zbog kojih biste vi rekli, evo ako ovo netko ne prihvaća ne može biti dio MOST-a?
Postoji, dakle, mi smo napisali svoju deklaraciju, dakle, pročitali smo.
Da, i u kojoj su nekakva temeljna načela djelovanja MOST-a i to je nekakav minimum, dakle, koji moraš prihvatiti da bi bio član MOST-a.
To ne znači da ja smatram da je za biti idealan političar, idealan Hrvat, idealan vjernik i kršćanin da je ta deklaracija nešto što je dovoljno, to je minimum kojeg moraš ispuniti.
A onda postoje vrijednosti za koje ja smatram da svaki dan trebaš zapravo raditi na tome da te vrijednosti živiš u svom vlastitom životu i da će tek tako moći nastupiti neka stvarna promjena u hrvatskom društvu.
Ali upravo ovo o čemu sam govorio, znamo što je učenje crkve, koje su temeljne kršćanske dogme, vrijednosti, dakle što je socijalni nauk Crkve znamo, dakle kakav bi trebao biti odnos onoga ako za sebe kaže da je domoljub i prema svojim ljudima, prema narodu, prema okolišu, prema tlu, prema bilo čemu drugom, dakle što smatramo nekakvom vrijednošću, prema domovinskom ratu koji se navodi eksplicitno u našoj Deklaraciji, dakle kakav bi trebao biti odnos i prema totalitarizmima i autoritarnim režimima, dakle ne samo prema fašizmu, nacizmu, nego i komunizmu itede Mogli bismo sada, ali ja mislim da su to ključne stvari koje bi svaki čovjek koji želi postati dio MOST-a trebao prihvatiti i u njih vjerovati.
Znači ajmo reći što bliže onoga što vjerujete da crkva uči oko nekih tema.
Mislim, ja ne mogu vjerovati u nešto drugo i mislim da hrvatski narod ne treba drugih temelja osim tih temelja.
Dakle, to je ono što je održalo hrvatsku narod kroz sva stoljeća, ono što je praktički ako gledamo i Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu, pitanje je bilo naroda bilo uopće, da nije bilo crkve, da nije bilo svećenika, da nije bilo tih vrijednosti, a uostalom vidimo i gdje ide Europa sada koja je odustala od tih vrijednosti i kršćanskih temelja Europe, vidimo što se sa tim društvima događa i da bismo se mi kao narod mogli oko nečega okupiti, ne može biti dovoljno samo to da smo mi Hrvati, da evo imamo himnu koju pjevamo, da imamo reprezentaciju za koju navijamo, nego valjda bi taj narod trebao imati određeni i ta zajednica, određeni sustav vrijednosti oko kojeg se slaže i kojeg smatra da je puno bolji od drugih.
Dakle, ja ne vjerujem u tu priču da su sve kulture podjednako vrijedne.
Dakle, za mene ne može biti jednako vrijedna neka kultura koja, ne znam, tretira žene ili koja tretira druge ljude na način na koji to naprimjer tretiraju neka islamska društva i kulture.
Ne mogu te kulture biti jednako vrijedne kršćanskim kulturama i našoj kulturi i našoj civilizaciji.
Tako da se, evo to ne ustručavam reći.
Da, znači ajmo reći, niste protiv ideje EU, toj deklaraciji piše, ali EU suverenih naroda.
Tako je, dakle, u kojoj će se, ja sam svjestan toga da u svakoj nekakvoj zajednici, da će se glas onog moćnijega, pa i u ovom globalnom svijetu glas onog moćnijega sigurno više čuti i više uvažavati.
Dakle, nisam ja nekakav sanjar, nego sam i politički realist, svjestan sam toga kakav može biti utjecaj Hrvatske i moć Hrvatske, a kakav je utjecaj Sjedinjenih američkih država, Francuske, Njemačke, dakle, ne znam, Rusije ili drugih velikih sila, ali isto tako zahtjevamo ako smo već pristali biti dio neke zajednice da se naš glas i unutar te zajednice suverenih država čuje i da imamo pravo dakle donosti ili barem sudjelovati u donošenju nekih najvažnijih odluka za budućnost EU.
Ako mislite da su najnevažnije stvari koje bi nas trebale povezivati u toj Europi što se tiče politike, jel mislite da je dobro da se krene prema nekoj zajedničkoj europskoj obrani i slično ili je to samo ekonomska, ekonomska aliansa ili stvari vanjske politike i komunikacije.
Teško je tu uskladiti često vanjsko političke ciljeve određenih država članica, oni mogu biti suprostavljeni, a onda je teško organizirati nekakvu zajedničku vojsku, ja nisam sklon tome, ali sam uvjeren kada bi se europske države vratile svojim kršćanskim korijenima i vrijednostima da bismo si bili puno bliži i da bismo se drugačije gledali.
Dakle, u to sam uvjeren, prepoznavali bi te sličnosti.
Dakle, što sada nas veže sa Francuzima, što nas može osim tih građevina prekrasnih koje je iznjedrila ta kršćanska kultura, dakle, što nas to veže i što nas može uopće povezati.
Tako da u tom smislu kada bi se uistinu Europa vratila svojim kršćanskim temeljima bila bi moguća i nekakva bliža suradnja i nekakvo koordinirano djelovanje europskih država, europskih nacija.
Ali evo, ne mogu ne pomisliti kad pričamo o tim stvarima da u Ukrajini je kršćanska država izvršila agresiju na kršćansku državu.
To su dvije kršćanske države.
Znači, ja znam da pogotovo ruska strana ne živi to kršćanstvo baš na ispravan način, ali opet kako tu suditi?
Kad opet postoje neke stvari i mimo to kršćanstvo.
Postoje, postoje, pa ne, pa ja nisam rekao da bi to bilo okončanje svih sukoba i ratova, dakle, oni su postojali u kršćanskoj Evropi u srednjem vijeku, dakle, ali bi bili definitivno puno bliži i shvatili bi da imamo nešto zajedničko što u trenutku vanjske ugroze trebamo zajednički braniti.
Naravno da dok je čovječanstva, dok je čovjeka neće prestati krađe, neće prestati ubojstva, neće prestati ratovi, dakle to je dio ove naše pale prirode i zadatak svakog od nas, dakle što, to je sada pitanje može li politika donijeti opće blagostanje i mir u svijetu ili naprimjer u Hrvatskojkoj riješiti sve probleme ne može.
Dakle, potrebno je prvenstveno da bi se to dogodilo mijenjati sam narod.
A kako se narod mijenja, ne mogu ja mijenjati narod, mislim mogu utjecati primjerom da se taj narod popravlja zakonima koji idu u smjeru tog općeg dobra, potaknuti te određene procese u narodu.
Ali opet je to odluka svakog od nas.
Dakle, ja sam uvjeren da se svijet može mijenjati jedino ako svatko od nas mijenja sebe da bude bolji čovjek, to je jedini put.
A hoće li dakle bilo kakva formula uređenja EU, ne znam bilo čega drugog hoće li dovesti do toga da prestanu problemi, da prestanu sukobi, ja mislim da svatko realan može reći da neće.
Znamo kakva je bila i prošlost, dakle i Europe i svijeta, znamo i što se trenutno događa svugdje u svijetu, tako da to neće prestati.
Naravno, ali opet kad su neke vanjske politike u pitanju, često dobri ljudi mogu zastupati potpuno različite stavove, pa evo neka se nitko ne naljuti, ali ali što se tiče MOST-a ne može mi ne pas na pamet dvojica ljudi za koje vjerujem da vi mislite da su obojica dobri ljudi, a to je jedan Marin Miletić koji znamo da je izrazito proizraelski nastrojen, koji je objavljivao i holokaust, studije koje pohađao u Izraelu i sl., a s druge strane u istoj stranci imamo Miru Bulja koji je glasao za priznanje Palestine, pa sad kad netko to sa strane gleda, kako je zaključiti koja je vanjska politika MOST-a?
Evo, ne moramo tim sukobima nužno, ali kako promirujete te stvari?
Pa ja ne bih rekao da je Marin proizraelski orijentiran, dakle ne bih ga takvim okarakterizirao, on je vodio, ja mislim da nije loše da djeca znaju razmjere nekakvog zločina koji se dogodio u nacističkoj Njemačkoj prema Židovima kao takvima, ja ne smatram da je to nešto loše i da te to čini proizraelski orijentiranim.
Ali s druge strane Miro Bulj je čovjek koji osjeća bilo naroda i on vidi što se događa i da je ovo što radi, ja to mogu slobodno reći, netko će zamjeriti, ali način na koji Izrael postupa sada da je to pretjerano i da to nitko ne može opravdati.
Uostalom i papa je digao glas protiv toga.
Tako da u tom smislu ja ne bih rekao da tu postoji nekakav veliki sukob, ali je to puno kompleksnija priča od toga osjećaš li ti patnju palestinaca, palestinske djece, onoga što radi Izrael i shvaćaš li zapravo koliko je to trusno i kompleksno područje i mi koji smo kršćani znamo da tamo mira neće biti do trenutka kada dođe onaj kojeg svi čekamo, tako da ja mislim da tu treba biti realan i objektivan.
Evo kad ti razgovaraš s ljudima naprimjer iz Bosne i Hercegovine, s našim Hrvatima i s nekim Hrvatom iz Dalmacije ili Zagreba, odnos prema Izraelu je, mi ćemo se složiti, dosta različit.
Zašto?
Zato što naši Hrvati u Bosni i Hercegovini imaju jedan problem sa Bošnjacima koji navijaju za protivnike Izraela i jako su neprijateljski raspoloženi prema Izraelu i onda samim time dakle hrvatski narod u beiha sve one koji su zapravo na toj istoj liniji kao i bošnjaci koji njima stvaraju probleme, biraju predstavnika, dakle smatraju kao one koji su im a priori puno bliži i koji su im prijatelji.
Oni koji nemaju takav problem nego čitaju u medijima u Hrvatskoj isključivo o tome kako se sad Izrael ponaša prema Palestini, imaju potpuno drugačiji odnos.
Tako da je to jedna jako kompleksna tema.
Ja ne bih rekao da je to problem za MOST, dakle ja bih rekao kada bih ja sad kao predsjednik artikulirao stav MOST-a, ja mislim da je, a uostalom to je nekakav stav međunarodne zajednice da bi dvoistavno rješenje, uostalom to takvo je priopćenje poslalo i Ministarstvo naše vanjskih i europskih poslova da bi dvoistavno rješenje bilo rješenje, ali onda bi Izrael trebao prihvatiti činjenicu dakle su postojanja palestinske države, a palestinci koji nikako se ne mogu pomiriti sa postojanje bilo kakve izraelske države bi morali to prihvatiti kako bismo došli do mira.
Hrvatska nije sigurno ta koja će riješiti taj problem, niti će ga riješiti jedan hrvatski političar, pa ni Marija Miletić, ni Miro Bulj, ni Andrej Plenković, ni Zoran Milanović koji je jako jer je vidio da mu to nosi bodove, jako gazi Izrael, nitko od njih neće riješiti taj problem, možda će prije neka bakica koja prebere krunicu u našoj crkvi pridonijeti rješenju tog problema nego bilo koji hrvatski političar sa svojim izjavama.
A to svakako izjave nisu presudne, ali ako se borimo za to da naš glas bude podjednako u toj EU onda moramo opet biti spremni za neke šire teme i donošenje odluka.
Pa ne, ja kažem da sam spreman, ali za donošenje odluka, evo sad kad kažemo trebamo biti spremni, spremni smo, ali koju Hrvatska odluku po tom pitanju može donijeti i gdje je naš glas tu presudan u rješavanju pitanja Bliskog istoka koje je toliko kompleksno.
Tako da, evo oko Ukrajine je barem jasna situacija, tu neovisno o ovim sukobima koji postoje između ne znam, pa do čak Banskih dvora, pa čak i dijela opozicije i onoga što je Vlada pokušavala, nekakav je načelan stav javnosti da se osuđuje ruska agresija na Ukrajinu.
Ali to je sve što Hrvatska po tom pitanju može za rješavanje, za rješavanje, ovaj, tog, tog, tog nesretnog rata i ruske agresije na Ukrajinu.
Da, to isto Vlada znala dosta jeftino cijelu oporbu karakterizirati kao prorusku, znači to apsolutno se ne slažete s tim.
Pa naravno da se ne slažem jer je sama činjenica o tome koliko smatra netko da Hrvatska se treba uključiti u taj sukob, ne znači ako netko, ne znam, hadeze misli da se trebamo u potpunosti uključiti pa trebamo poslati vojnike tamo, ne znam, svu moguću vojnu i financijsku pomoć, a s druge strane oni koji ne smatraju, dakle smatraju da treba pomoći financijski i humanitarno da smo pomogli dovoljno i vojno i da bi to bilo dovoljno, ne čini to nas koji smatramo da postoji određena mjera do koje trebamo ići te pomoći i ne čini nas zbog toga ruskim igračima.
Tako da evo, tako i u ovom pitanju.
Mislim da neovisno o stavu Hrvatske prema tom izraelsko-palestinskom sukobu, naš stav neće sigurno utjecati na rješenje te krize, nego evo vidjeli smo čak kada se Amerika aktivnije upetljala za moj ukusi previše.
Neovisno o tome, dakle kad me netko pita jesam li prozapadno ili više na strani Amerike ili istoka, Rusije, Kine i ostalih, moj odgovor je naravno zna se koji, ali ne mogu reći da je intervencija u Iranu bila pametan i dobar potez i za samu Ameriku i za cijelokupno svjetsko gospodarstvo, dakle i za sve nas.
Tako da u tom smislu smijem li ja to kao hrvatski političar o tome trubiti, je li to dobro za Hrvatsku da ja sad to na sva zvona govori kako je taj potez bio pogrešan, smatram da to nije najpametnije ako želim dobro svom narodu.
Jer jednostavno ne mogu sa svojim glasom ništa učiniti da se to zaustavi, a mogu naštetiti međunarodnom položaju Hrvatske zbog toga što previše po tom pitanju istupam.
Ali to ne znači da ću taj svoj kada me netko pita, da ću svoj stav o tome zatajiti i ostati šutjeti jer bi se mogao nekome zamjeriti.
Ja mislim da je to jedan realan pristup koji i mi u životu, znači ako ideš nekome, vidiš da neko nešto loše radi, rečeš mu naravno, upozorit ćeš ga ako mu to išta znači, ako mu ne znači nećeš mu skakati po glavi jednostavno ako ne možeš po tom pitanju ništa promijeniti, a možeš sebi eventualno ili svom narodu ili obitelji naštetiti.
Da, politički kapital se mora čuvati i zaleđina pa ono što znaju i reći stari ljudi i reci kad bude pravo vrijeme.
A evo još bih se malo vratio na tu Rusiju i Ukrajinu.
Znam da vi niste politički analitičar, niti to želite biti, ali evo malo i povjesničar ste.
Pa mislite li da je opasno i za samu Hrvatsku ako će Rusija dodatno napredovati jer znamo situaciju i u BiH i u našem susjedstvu koliko to može biti opasno odnosno koliko se stvarno trebamo brinuti za Hrvatsku?
Pa ja mislim da ako bismo mi uspjeli riješiti hrvatsko nacionalno pitanje u BiH, ako bi došlo do smirivanja tenzija između Hrvata i Bošnjaka, da nema veće opasnosti od izbijanja nekakvog sukoba.
Ako se Hrvatima uistinu ogadi Bosna i Hercegovina u potpunosti, a imamo već tu Republiku Srpsku na koju Ruska federacija može utjecati, koja zapravo samo čeka pogodan trenutak za razbijanje Bosne i Hercegovine i za izlazak iz Bosne i Hercegovine, onda je sve moguće.
Tako da je zadatak i hrvatskih političara u Bosni i Hercegovini i hrvatskog naroda i svih nas koji djelujemo u politici raditi na tome da se riješi nacionalno pitanje i da se rješavanje hrvatskog nacionalnog pitanja u BIH smire tenzije i da jednostavno ta BIH bude funkcionalna država ali da Hrvati u njoj budu jednako pravni i konstitutivni.
Tako da mislim da ako se to riješi na pravi način da onda nema opasnosti bilo kakve neovisno o tome što će biti u rusko-ukrajinskom sukobu od nekakvog zakohavanja u BIH ili većih problema za Hrvatsku.
A koji bi vi iz vizure potencijalne vlasti zastupali način kao najbolji?
Pa ja bih pokušao dakle osigurati da se poštuje Dayton, da na Hrvatima se ne bira, dakle potrebna izborna reforma, da se Hrvatima ne bira član predsjedništva, a ako to nije moguće, ako nije moguć dogovor onda treba ići u smjeru trećeg entiteta, a ne da Hrvati budu ti koji zagovaraju razbijanje Bosne i Hercegovine nego da jednostavno traže svoja temeljna prava, ako se ta prava ne mogu kroz ovaj ustroj riješiti onda preustroj kako ne bi došlo do razbijanja Bosne i Hercegovine.
Ja mislim da to mora biti naš argument da upravo mi time čuvamo Bosnu i Hercegovinu jer je Hrvatskoj u interesu da Bosna i Hercegovina opstane, ali Bosna i Hercegovina u kojoj će Hrvati biti jednakopravni.
Znači u svakom slučaju nije vam nikakva opcija da se ta država raspadne jer svjesni ste koliko je važno za hrvatsku državu.
Pa za Hrvatsku je jako važno da u susjedstvu dakle na granicama dakle nema, mi imamo sad Republiku Srpsku, ali da nema isključivo dakle srpsku državu koja bi se onda ujedinila sa Srbijom, a posebno da nema, ja mislim da je to interes međunarodne zajednice, da nema isključivo muslimansku odnosno bošnjačku državu u srcu EU.
Ja mislim da je to interes i međunarodne zajednice, a da je to ujedno i hrvatski interes.
A ne znam jeste li ikad slušali analitičare poput tog Fatmirala iz Pahića koji sa bošnjačke strane kaže kako bi tri entiteta bilo loše rješenje jer bi imali kako on naziva isilovsku državu usred Europe da tako kažem.
Pa dobro zato što njima više odgovara ovo je da je to kao argument, ali ja mislim da to ne bi bila država ako bi mi imali Republiku, ako bi imali Bosnu i Hercegovinu i unutar te Bosne i Hercegovine tri entiteta, nego ne možemo govoriti o državi.
Znači moramo raditi na tome da Bosna i Hercegovina opstane, trebamo jasno govoriti da je to hrvatski vanjsko-politički interes, dakle da mi ne želimo razbijanje Bosne i Hercegovine i da želimo evo i ovim putem pružamo ruku bošnjacima, ali nam oni moraju pomoći prvenstveno da nam ne krše naša temeljna prava jer oni su ti koji nam u ovom trenutku, oni rade na razbijanju Bosne i Hercegovine jer Hrvatima kao da pod svaku cijenu žele ogaditi tu Bosnu i Hercegovinu.
Da, to je tek tema koja se može sad sto godina pričati, ali evo samo još jedno pitanje vezano uz to.
Kako komentirate sve više Hrvata koji navodno u svrhu hrvatskih interesa lobiraju sa puno srpskih političara?
Mislite li da je to potencijalno opasno?
Pa dobro, ne znam sad ako mislite na veze, ne znam Čović, Dodik itd.
Pa postoji opasnost naravno, ali tu je taj problem kad tebe netko gura od sebe, ti tražiš nekoga tko će stati u tvoju zaštitu i pokušavaš se izboriti za svoja prava.
Tako da ja ne mislim da je to dobro, da ne ti, ja ne mislim da treba uopće davati ikakav legitimitet toj Republici Srpskoj koja je nastala, znamo na kakav način i Hrvati su svjesno odustali od Herceg Bosne, ušli u federaciju sa Bošnjacima, nadali se da će tu biti poštovani, da će biti poštovana njihova prava, vidimo što se sada događa.
I ako vama netko uporno bira vašeg člana predsjedništva i ponaša se na takav način, logično je da ćete vi tražiti zaštitu pa čak i u onima u kojima to ne biste trebali.
Tako da ja mislim da je to jedna logična posljedica onoga što se događa.
Naravno da nije dobro, ali upravo to Bošnjaci trebaju shvatiti.
Da nije dobro da okreću, imaju Srbe već protiv sebe, da Hrvate okreću protiv sebe i usmjeravaju Hrvate prema Srbima umjesto da grade savezništvo sa Hrvatima.
Da, da.
Mogli bi sad o ovome još vjerujem dva sahata, ali rekli ste da nemate previše vremena pa.
Pa bih ja što se tiče ideologije na još jednu važnu temu koja isto u Mostu je bilo kroz vrijeme različitih nekih signala, a to je naravno ekonomija odnosno ekonomska politika.
Kako bi vi MOST danas vrstali, je li to više ekonomski liberalna stranka ili protekcionistička stranka?
Znam da ste vi surađivali s nekim libertarijanskim intelektualcima, Vukovič i Andrej Grubišić i sl., ali opet se često u nastupima zalažete i za protekcionizam.
Pa s Vukovičem ne znam, nismo nešto baš surađivali os osim što je trebao raditi u Sinju onu e-transparentnost, ili kako se zove, ali na kraju ga Miro nije izabrao, uzeo je nekoga drugoga, nešto da nam je Vukovič radio oko ekonomskih tema.
Andrej Grubišić je znao biti na našim okruglim stolovima, ali to ne znači.
Ja sam znao često imati sa Andrejom upravo nekakva, ajmo reći, različita mišljenja, nećemo to nazvati sukobe.
Jer ono čega se ja bojim, dakle, to su korporacije, dakle, kako stati na kraj korporacijama u ovom modernom društvu, dakle, i tko će, a ako je država toliki problem, ja smatram da je država i državna vlast problem ako ne radi u korist svojih ljudi, ali država upravo mora biti ta koja će zaštititi ljude.
Tako da u tom smislu meni je bliži ovaj socijalni nauk Crkve kada smo govorili nego nekakav, nekakav, nekakav pretjerani liberalan pristup, što ne znači da podržavam preveliko oporezivanje hrvatskih obrtnika, poduzetnika, smatram da država njih treba maksimalno rasteretiti, da u smislu administracije i troškova, da država treba biti što racionalnija, dakle ne da imamo državni aparat, ne znam u kojem zapošljavamo kadrove, eto samo da netko radi jer imaju određenu člansku iskaznicu, pa tako kad me netko sluša onda bi mogao reći ne znam da sam ekonomski liberal, ali isto tako svjestan sam u trenucima određene, evo vidjeli smo u covidu šta kad imamo to da svi zatvore svoje granice ili šta kad sada evo ne znam imamo problem s gorivom pa s dizelom pa Trump kaže Amerika neće izvoziti dizel dakle ili takve stvari.
Onda svaka država počinje voditi računa o svojim interesima.
Ja onda pitam gdje je to tržište?
Je li zapravo to tržište postoji samo u mašti, dakle onih koji se nazivaju liberalima itede Tako da ja mislim da kao što je umjerenost tvrdina, tako je i u ovom ekonomskom pristupu, ja mislim da uistinu država treba rasteretiti naše obrtnike, naše poduzetnike, omogućiti im da razvijaju svoje poslovanje, ali u nekim ključnim segmentima kakvo tržište, odnosno kakva je to država koja je sve svoje banke predala strancima, koja je telekomunikacije predala strancima.
Znači u mojoj Hrvatskoj žao mi je liberali, tu nema tržišta.
Znači ako mogu sažeti nekako slobodno tržište, ali u svrhu prosperiteta vlastitog naroda dok je to u okvirima našeg naroda.
Tako i interesima našeg naroda.
Jer ne može biti hrvatski nacionalni interes da mi naše telekomunikacije stavimo na tržište i da cijelokupni bankarski sektor predamo bankama i da onda nemamo mogućnost kreditiranja projekata koji su od hrvatskog nacionalnog interesa, koji se ne mogu samo izračunati u smislu nekakvog kratkoročnog profita, nego dugoročnog strateškog nacionalnog interesa.
Tako da evo, žao mi je ako će to nekome, ne znam, zvučati ekonomski lijevo, ali ja mislim da nije, da je to uistinu suverenizam.
Tako da bi ja to nazvao., ja sam za suverenističku ekonomsku politiku.
Mislim da danas svaki ozbiljan stručnjak, evo imamo tu jednog ekonomista, će se složiti da je ekonomski ljevo, ekonomski desno, da su ti pojmovi već prapovijest.
Ali evo jedna tema gdje je sigurno naše tržište jako slobodno i otvoreno, to je uvoz strane radne snage.
Vi ste se često oglašavali po tom pitanju, ali evo ako bi recimo ograničili uvoz strane radne snage kako biste kompenzirali nedostatak, evo kako biste sada da se obraćate poduzetnicima kojima fali?
Pa evo ako, dakle ja smatram da ako mi u potpunosti imamo liberaliziran uvoz strane radne snage, onda će, pa vidjeli ste evo sad kod ovog štrajka u Zagrebu koji su prvi komentari bili ljudi, uvezite Nepals, Filipinci, neće se.
Dakle, neće, ako nećeš raditi u vezi, pa kako je to tržište, koje je naše tržište?
Je li naše tržište onda Filipini, Nepal ili mi govorimo o hrvatskom tržištu kao hrvatskom tržištu gdje ti radnika trebaš platiti normalno za njegov rad.
I dakle ako netko neće raditi za devetsto tisuća eura, okej, uvećemo iz ne znam Nepala ili Afganistana ili Pakistana i još gore ne znam deset ili dvadeset tisuća ljudi to nije nikakvo tržište jer za taj iznos, za taj novac ti u Hrvatskoj ne možeš normalno živjeti.
Dakle ne mogu ljudi sebi plaćat stanarinu u Zagrebu, osnovne stvari za život znači onu potrošačku košaricu režije za taj iznos.
Dakle to znači da to, da takva plaća tržišno nije normalna.
Znači tržišno nije normalno.
Da, pa da proširimo tržište, ali to ne ide tako.
Dakle i tako, dakle jer ovi ljudi dolaze ovdje živjeti, strpaju ih trideset u jednu prostoriju, dakle žive u potpuno nehumanim uvjetima, sve što zarade, pitanje je koliko jedu, šta jedu, kako se hrane, većinu toga što zarade šalju svojim u njihove zemlje, ali to je tamo ozbiljan novac, dakle s tim novcem koji oni pošalju tako da se to tržište ne može uspoređivati, to nije ova ista stvar.
I kad kažemo ograničiti, kažemo uistinu da se prvo iscrpe, znači uvjeti odnosno mogućnosti koji postoje na našem tržištu uz adekvatne plaće, a onda da se i ograniči iz kojih zemalja se uopće može nekoga uvoziti, ali čak i kada uvezeš nekoga i kada ti država dozvoli da nekoga uvezeš, to ne znači da ta ima pravo na spajanje obitelji, na trajni ostanak u Hrvatskoj.
Jer ono što je prioritet mene kao hrvatskog političara, zaštiti hrvatsku naciju.
Jer što će se nama dogoditi, pa nama već sada ljudi ostaju zbog razvoja umjetne inteligencije, tehnologije bez posla.
Hajmo zamisliti što će biti za petnaest godina.
Hoće li uopće biti potrebe za petnaest godina za vozačima taksija, za dostavljačima i što će ti ljudi onda raditi ako ih mi trajno ovdje dovedemo, znači stvarati problem Hrvatima, a imamo i onako smanjen broj radnih mjesta koji se nudi na tržištu za koje ljudi mogu prijaviti.
Tako da ono što MOST zagovara je dugoročna politika, dakle ne kratkoročno interes nekog poduzetnika, obrtnika, pa čak ne i kratkoročni interes.
Znam da je to grozno čut, grozno čut i nije pametno izgovoriti od strane hrvatskog političara, čak ne u ovom trenutku isključivo interes ove generacije nego hrvatske nacije i naraštaja koji dolaze.
Mene ne zanima hoću li ja zbog toga izgubiti glasove, dakle ovdje se ne radi o glasovima, ovdje se radi o tome je li ja kao onaj koji je dobio mogućnost ne zato što je najpametniji, ne zato što je posebno sposoban nego zato što su se posložile u određenom trenutku tako stvari, dobio priliku barem sada biti glas, a nije nevažno biti glas u javnosti, jer onaj koji nameće teme, taj uistinu i vlada, ja u to duboko vjerujem, a koji će možda u perspektivi moći donositi odluke.
Dakle, moja jedina odgovornost i zadatak je donositi odluke za generaciju, ne samo za ovu generaciju, jer ako donosim odluke samo za ovu generaciju i ovo biračko tijelo, mene zanima samo moja stolica.
Između moje stolice i nacije biram naciju.
Lijepo, lijepo sroročeno, ako spominjete njihove uvjete života i rada i slično, vjerujem da je to jedna od tema gdje se ljevica i desnica apsolutno mora ujediniti, to je prava samih radnika.
Vjerujem da su ona puno bolja, većina poduzetnika i ne bi uvela te stvari.
Jasno, jasno jer im se ne bi isplatilo da im da normalnu plaću i da imaju nekakve normalne uvjete života, ne bi bilo tu računice za to što radi.
A jedina na ljevici koja je nešto rekla o tome, koliko se sjećam, Kata Peović je on i ostali jako slabi.
Da.
Evo ne znam više što još nismo pokrili vezano za ideologiju.
Vjerujem da smo dosta dobro zakružili i vanjsku politiku i ekonomiju, da sad opet neskačemo previše na tih ideoloških tema jer je svaka prekompleksna za sebe.
Ja bih se htio pozabaviti nekim etiketama koje lijepe na vas, a naravno ona glavna etiketa je da je Most populistička stranka, da Most se dodvorava glasačima na neke instant način, sami znate čime vas sve optužuju.
Ja ne želim se spuštati na te niske strasti i pitati neka preniska pitanja, već evo po nekim stručnim definicijama populizma htio bih vas pitati neka pitanja.
Pa evo vi često u diskursu govorite da postoji podjela između običnog hrvatskog čovjeka i neke političke elite koja tlači tog običnog čovjeka.
Je li to za vas neki realan opis društva ili čisto oblik komunikacije da vi mobilizirate ljude?
Odnosno, jel stvarno vjerujete u to ili je čisto retorika?
Ja vjerujem da postoji elita koja vodi interesa samo i bavi se isključivo svojim vlastitim interesima, ne interesima naroda i ta elita je jako dobro povezana ispod površine, neovisno o stranačkoj boji, dakle netko bi očekivao, ne znam da Grmoja sad kaže ovdje jedini problem Hrvatske je hadeze ja to ne mislim da se radi o problemu jedne stranke jer sam ja vidio na brdo primjera, ne znam afera koje smo mi razotkrivali, naprimjer afera Plin za cent kako bi Zoran Milanović branio naprimjer Pavu Vujnovca.
Tako da ja vjerujem da postoji ta elita koja jako dobro surađuje.
Možda je današnja sjednica Odbora za nacionalnu sigurnost najbolji pokazatelj toga što se dogodilo.
Raspravljalo se o otpadu u Lici i mi smo dobili izvješće na stranici pol, nitko iz SOA-e se nije pojavio i predsjednik odbora iz esdepea Rank Ostojić kaže da je ovo što je SOA poslala sasvim dovoljno i da nije potrebno da oni budu tu.
Ja sam se nakon toga, ja sam se javio za riječ, rekao sam, pa jel ovo parlamentarni nadzor?
Kakav je parlamentarni nadzor da vi meni pošaljete na stranici i pol nekakvo izvješće da vas ja ne mogu pitati što ste radili oko otpada u Lici?
E što vam to govori?
Da je SOA nije pod kontrolom samo hadezea nego i Milanovića i hadezea i da ta SOA uistinu, ja sam u to uvjeren, jedan od ključnih problema Hrvatske upravo SOA, da ona radi u korist tih interesnih skupina.
I Ostojić je u dogovoru s hadezeom, moguće i s Milanovićem, pristao na to da se SOA ne pojavi kako ne bi odgovorila na pitanja, dakle on je sam nakon odbora rekao da je SOA još dvije tisuće dvadeset dva znala za to i da je napravila svoje i da sova nema što odgovarati pa sova koja je znala dvije tisuće dvadeset dva ona pokreće operativnu akciju ona je jedina od hrvatskih institucija može djelovati u inozemstvu a ovdje je uključena talijanska mafija opasna mafija oni koji melju ljude tako da ova priča o kojoj je most slušao jako je opasna znači sova pokreće operativnu akciju skuplja informacije radi sve osim uhićenja, znači ona to radi i daje institucijama.
Po ovome što mi sad znamo, SOA je samo evidentirala da je znala za to, sad se postavlja pitanje, ako je SOA znala, SOA obavještava Milanovića, Plenkovića, Gordana Jandrokovića, ako su sva trojica znali što smo mi imali dvije tisuće dvadeset tri dvije tisuće dvadeset četiri imali smo izbore imali smo plamen i jazavac kako su se zvali ono što kakve su to je bio opći rat u tom općem ratu niti jedan niti drugi nisu spomenuli trovanje hrvatske like, ako ih je SOA obavijestila to je za ostavku sve trojice, a ako SOA nakon toga nije nastavila tu operativnu akciju to je za ostavku svih uključenih u SOA.
O tom ja govorim kada govorim o tim elitama koje rade protiv hrvatskog čovjeka.
A znači li to da mali hrvatski čovjek nema odgovornost za ovo što se događa u Hrvatskoj ne znači, on itekako ima odgovornost, možda ne može znati sve ovo što znam ja, ali ja mislim da je mogao znati dovoljno da vidi da jednostavno ne smije više svojim glasom jačati one i održavati ih na vlasti koji rade protiv interesa vlastitog naroda.
Tako da nije to baš samo nekakav dualistički pristup, ne znam imamo zločestu elitu i predubar savršen narod nemamo.
Dakle, i zato sam rekao da će se Hrvatska mijenjati ne samo promjenom elite nego promjenom svakoga od nas.
Znači, svatko treba raditi na sebi i nije bez odgovornosti.
Ta elita je često proizašla iz običnog naroda.
I narod joj je dao glas.
Da, da, ali niste neki preveliki da kažem koji bi bio izraz egalitarist u smislu da svi trebamo biti apsolutno jednaki u svemu, jednake prilike, najsocialistički pogled, nemate ništa protiv elitizma kao takvog, samo korumpirane elite su problem.
Dakle, ja sam za to da svi imamo jednake prilike sukladno našim sposobnostima.
Dakle, ako imaš sposobnosti, znači te bi država mora omogućiti da ti svoje te sposobnosti, dakle sukladno svojim sposobnostima ostvariš u društvu.
Ali ne može svatko biti ne znam, vrhunski umjetnik, ne može svatko biti vrhunski znanstvenik, ne može svatko biti jednako bogat i imati jednaku plaću jer je nešto, nešto se cijeni, nekakva znanja i sposobnosti se cijene puno više od nekih drugih.
Ali to ne znači da nema svatko priliku, svatko mora imati priliku sukladno njegovim sposobnostima da sve te svoje potencijale koje ima ostvari u društvuvu.
To u Hrvatskoj nije slučaj.
A falili nam razvijanja pozitivnog elitizma?
To sam isto aludirao.
Da li svi trebaju biti obični?
Pa dobro, mislimo, što to znači?
Sad je pitanje što to znači elita.
Ako elita znači da smatram li ja da Hrvatska treba imati svoju intelektualnu duhovnu elitu u smislu ljudi koji su se posvetili ili znanosti ili ne znam duhovnosti ili bilo čemu drugom, smatram što više takvih ljudi bolje za društvo, ali ako će se ta elita u odnosu prema običnom čovjeku odnositi na način da smatra da je ona posebna, bogom dana i da je udaljena od običnih ljudi, nisam za to.
Dakle, danas sam razgovarao s jednom ženom u Mostu i sad me ovi gledaju kao pitaju me ono nabigivaju me da li da je odvedu, da je, da je, je li mi dosađuje i to.
I ono jer žena izgleda onako, ne baš.
Ja sam nakon toga rekao na ovakvima opstaje Hrvatska.
Dakle, obična žena koja pošteno radi svoj posao, ima probleme, dakle, moli se, muči i radi, dakle, što bi to značilo da sam ja nekakva elita pa da onda ta žena ne može doći do mene i razgovarati sa mnom.
Dakle, u tom smislu sam protivnik takve elite, ali u smislu da u društvu se trebaju cijeniti oni koji imaju određeno znanje, koji imaju određene sposobnosti, apsolutno sam za to.
Pa ne može, ne znam, imamo sad natječaj, radimo ne znam nekakav kip i sad ima, može bilo tko poslati natječaj, ne znam, i slučajnim odabirom.
ćemo odabrati nekoga.
Moralo bi biti nekakvo i povjerenstvo, ali se opet treba, vidjeli smo na primjeru u Maksimirskom stadionu da nije sve i u toj eliti i struci, nego da treba taj stadion i biti funkcionalan, da se treba pitati nešto i narod.
Da.
Je li taj narod funkcionalan ili želi li ga narod takvog kakav jest?
Stadion je pogotovo specifična stvar jer on plaća, narod će ići na njega puno više nego taj.
Da.
Ja bih rekao jedan razuman pristup u svemu, razum umjeren.ost, ja mislim da je to ključ za sve u životu i u politici općenito.
Pa evo malo vezano za to je jedna odrednica populizma, što će puno stručnjaka reći, je jedan abstraktno pojmovlje prema, da tako kažem, tim nekim vladajućim centrima moći.
Baš sam na to i htio aludirati.
Vi ste u svojim nastupima, općenito MOST-ovci, često znali koristiti izraze poput globalistički centri moći, vi ste suverenisti nasuprot globalista koji su neka opet se aludira kao zla elita, pa me zanima na što konkretno mislite, jesu to neke institucije EU, pa neke korporacije, ali to je samo neka abstrakcija.
Pa to je upravo to i institucije i korporacije, dakle oni zapravo koji guraju određene stvari, može to biti iz privatnog interesa neka korporacija, može biti iz nekih drugih interesa koje gura nešto što nije u skladu s interesom hrvatskog naroda.
Ali zašto ja ne bih i ne pristajem na tu, mislim ja pristajem čak na tu etiketu, meni ona ne smeta da sam populist, dakle sada da se uopće ne bi to krivo shvatilo, ne mislim se braniti.
ali ja se ne slažem u tome da smo mi neodređeni u upiranju prstom u odgovorne.
Ja mislim da smo mi tu najkonkretniji uopće u hrvatskoj policiji.
Dakle nitko nije spomenuo više aktera imenom i prezimenom koji smatramo odgovornim za određene stvari u Hrvatskoj.
Tako da moja namjera nikad nije, ne znam idem sad upaliti neku parolu da nekoga ne spomenem.
Nekada ću spomenuti duboku državu jer uistinu mislim da postoji, da je ona isprepletena od razno raznih privatnih interesa, poduzetnika, moćnika, tajkuna, bivših političara itd.
Neka ću otvoreno, dakle, reći i spomenuti konkretna imena.
Neka sam spomenuo, možda i nisam trebao ovdje u vas u emisiji, tako da nisu to nekakve stilske figure ili pokušaj da mobiliziramo birače, nego jednostavno, ne znam, moraš određene aktere i igrače, ako ih ideš okarakterizirati, moraš im dati, ako želiš više njih obuhvatiti, moraš ih nekako okarakterizirati.
Je li svaka ta definicija najbolja da se okarakterizira određene interese i skupine, vrlo vjerojatno nije, ali to je nemoguće.
Dakle, naći nekakvu najbolju moguću definiciju.
Ne slažem se tu s vama jer bilo je u Hrvatskoj puno političkih aktera koji bi znali biti jako abstraktni, ali oni dođu i prođu.
A opet, vi ste tu već dugi niz godina, pa to je valja neki dokaz.
A bilo je onih i puno glasnijih i puno abstraktnijih?
Je, je, koji su nestali, ali ja u istinu vjerujem.
dakle da ako je motiv tvoje borbe ispravan, dakle svaki dan trebaš sebi postaviti pitanje zašto si u politici, ne znam, ujutro kad se ustaneš, kad se pogledaš u ogledalo i navečer kad ideš leći zašto sam ja tu, zašto se borim i onda ta tvoja priča u ono u što vjeruješ, dakle ja mislim da onda ljudi mogu i prepoznati tu autentičnost.
Ne možda svi i tu je onaj problem, dakle o kojem smo govorili da nije problem samo elita nego i sam narod, ali je ali jedan dio naroda može onda prepoznati uistinu tu tvoju borbu, a posebno evo za nas koji smo vjernici ja vjerujem u Boga i da ako ta naša borba ima nekakve svrhe i cilja da onda će i trajati.
Što ne znači dakle da se ne bi pomislio da ja imam nekakav mesijanski sindrom pa ja mislim da je MOST predodređen da spasi Hrvatsku ili da ću ja osobno nešto u politici nužno napraviti.
Dakle očekivalo bi se sada da političar kaže ja ću biti ne znam mi ćemo osvojiti vlast, mi ćemo ovo, mi ćemo ono.
Ono što sam ja siguran da je moj zadatak je krčiti put, možda za neke druge, možda mi budemo ti, možda i ne ugledamo te druge koji će u tome uspjeti, ali ako budemo radili ispravno ovo što mi radimo, daće ploda, u to sam uvjeren.
Da, mislim, spominjali ste već na tom tragu neke stvari, ali vezano za populizam, isto još jedna od čestih stvari je da populisti obećavaju brda i i doline biračima da dobiju glasove, a često to bude jako nerealno.
Pa jeste li se vi ikad uhvatili u nekom politici ili principu koji ste mogli obećati da dobijete glasove, ali niste rekli ne želim to obećavati ljudima, pa makar izgubio glasove?
To smo uvijek, ja mislim, tako postupali, a jesam li nekad možda u naletu nekakve ili inspiracije ili žestoke borbe u Saboru rekao nešto što je možda teško ostvarivo?
Vrlo vjerojatno jesam.
Dakle, sad kad bi išao sad sve to vrtiti, ne znam sigurno da jesam, ali nikad nisam s nama jer on rekao nešto, e znam da ovo neće ostvariti, idem sad to reći, to će mi donijeti glasove.
To nisam nikad radio, ali da sam nekad rekao, ne znam hadezeovcima, ne znam kad mi dođemo, to ćemo sve, a znam koliko je to teško, vrlo vjerojatno jesam, ali u onom žaru borbe.
Ali da sam sad sjedio i razmišljao, pa ovo bi bilo dobro reći, znamo to nećemo moći napraviti, ali bilo bi to dobro radi glasova reći nisam.
nisam to nikad, ali vrlo vjerojatno sam dao nekakvu izjavu koju bi bilo teško u jednom mandatu, možda bi zapravo bilo moguće da imaš sedamdeset šest ruku i apsolutnu vlast možda bi bilo moguće napraviti ali vrlo vjerojatno je bilo takvih izjava ali ne s namjerom da prevarim nego pa svi mi to znamo u životu nekad reći nešto a ja bi to a možda i u tom trenutku imaš to uvjerenje ja bi to mogao napraviti a zapravo zapravo ono kad razmišljiš pa pitanje je bi li mogao e onda najvažnije pitanje vezano za mogućnosti spominjali smo tu čuvenu vlast, kad biste došli na vlast ima li trenutno MOST dovoljno ljudi, evo sada da vam netko da, ajmo reći u idealnoj situaciji desetak ministarstava, jel vi imate ljude koji bi mogli voditi sad.
Ovako, niti jedna politička stranka u Hrvatskoj nema dovoljan broj super kvalitetnih ljudi kakve bi ja očekivao da budu na pozicijama i u ministarstvu, posebno s obzirom koliko ima tih pozicija, previše u ministarstvima, u državnim tvrtkama itede Ali sam uvjeren, ako je vodstvo ispravno, čak i oni ljudi možda koji imaju i loše namjere, pa čak i oni koji možda nisu dovoljno kapacitirani, ali imaju dobre namjere i spremni su učiti, mogu biti dio Vlade koja bi bila stotinu puta uspješnija i poštenija od ove koju imamo sada.
Ja mislim da je vodstvo ključ.
Jer kad vi imate lidera koji neće braniti ako netko može, znači da me pitate sada hoće li se MOST-u ikada dogoditi nekakva afera kada bude dio Vlade ili kada bude vodio Vladu, ja bih vam odmah rekao sigurno će nam se dogoditi jer će nam se uvući netko.
Ali ako takvoga odmah oštro sasjećemo i pokažemo da nemamo nikakve tolerancije za to, takvih slučajeva će biti jako, jako malo.
A oni koji možda nisu, su ok i dobri su ljudi i žele raditi, vole domovinu, a nisu kapacitirani, oni će sigurno naučiti raditi
svoj posao, mi to vidimo u stranci, dakle ne znam, nekoga zaposlimo u PR-u, ima silnu želju, pa on za nekoliko mjeseci nauči fenomenalno raditi stvari zato jer to voli, jer želi, jer je otvoren, dakle, jer jednostavno želi učiti.
Tako da, pa ako mi pogledamo kadrove hadezea pa ako mi pogledamo saborski klub hadezea pa tamo nema dva čovjeka, dakle, koja one mogu poslati u bilo kakav megdan verbalni sukob s bilo kime iz oporbe.
I sad meni netko kaže nismo mi kapacitirani, pa nisu ni oni kapacitirani, oni imaju kadrova, dakle ljudi tamo, ali što je najgore u tu stranku ljudi ulaze da ostvare nekakve svoje interese.
I kakav će taj sutra biti?
Ali ako ulazi u neku stranku iz ideala, pa čak i ako nije sposoban kao ovaj drugi, napravit će više je dobra za domovinu nego ovaj koji je puno sposobniji, ali ima u pod gleda samo sebe nego ovaj će napraviti.
Dakle, evo vidjeli smo na primjeru Like što su spremni.
Dakle spremni su trovati vlastite ljude za novac.
O čemu mi govorimo?
Da, što kažete ključno je to vodstvo da je vodstvo jasno i evo zato mi je drago vidjeti da vi radite na to jasnoći i sve ovo o čemu smo pričali, da imate konkretne izravne stavove, onda vjerujem ljudi koji dođu, makar nekad i nisu sigurni, barem znaju u što trebaju.
Tako je, dakle, pa mi često imamo te rasprave, ne znam, po grupama, netko pošalje nekakav stav, onda ja kao predsjednik pokušavam objasniti zašto je to pogrešan stav.
Evo ili neke stvari koje su možda na prvu jako dobro, evo zvuče, evo sad ne želim ispasti da kritizira, ali mi je dobar primjer da pokažem.
Ne sumnjam u dobre namjere Marije Selak, raspudić Nina, raspudić, ja poznajem i kao ljude, ne sumnjam u njihove dobre namjere u politici.
Dakle čisto da to kažem.
Ali danas su naprimjer prijavili Hrvatsku Europskoj komisiji odnosno Plenkovića zbog ovoga u Lici i gospodarenja otpadom.
Ja sam odmah ljudima poslao u grupu, ovo će većini birača biti dobar potez ali je iz naše MOST-ove suverenističke perspektive potpuno kriv jer tako i prijavljujemo, znači neće štetu platiti Plenković nego Hrvatska će platiti penale Europskoj komisiji.
Dakle ponovo naši ljudi koji ionako plaćaju sanaciju nečega za što nisu odgovorni, a drugo ispada da tužakamo vlastitu zemlju, dakle Ursula Europskoj komisiji, nama europski birokrati rješavaju ono što mi, drugo je kad ne znam, EPPO se bavi krađom europskih fondova i oni se bave to europski novac, dobili su neki ljudi u Hrvatskoj europski novac i EPPO se bavi kažnjavanjem ti koji su proneverili europski novac.
Ali ovdje se radi o trovanju naših ljudi u lici i mi iz Hrvatske zastupnici prijavljujemo Europskoj komisiji umjesto da mi ovdje pritisnemo naše institucije, kroz naše institucije to rješavamo.
Dakle, zašto sam rekao ono da ne sumnjam u loše namjere, da se ne bi shvatilo da ih kritiziram.
Uvjeren sam da su razmišljali pa ovo bi bilo dobro jer strašno je uistinu mafija nam vlada zemljom, nešto treba poduzet, uvjeren sam da su iz dobre namjere to napravili, ali mi svaku odluku koju donosimo trebamo imati jasan stav i ona mora biti u skladu sa našim vrijednostima i politikama za koje se borimo.
Jer će nam sutra Europska komisija nametati nešto što je u potpunosti u suprotnosti sa vrijednostima našeg naroda.
Kako ćemo ustati ako mi sad njih uzimamo kao nekakav autoritet koji će nam određene stvari ovdje rješavati.
A ako govorim ovo u kontekstu da želimo biti ravnopravan glas u toj EU pa valjda moramo svoje probleme sami riješiti i tamo jer kako ćemo tuđe onda rješavati i van europske.
Evo do izbora idućih ima još pristojno vremena, što nas očekuje od MOST-a nešto što možete otkriti jel nekih potencijalnih koalicija u skorijoj budućnosti ili nekih većih imena koja se priključuje?
Pa ja, ja, dakle mi smo pokušavali s tim imenima, dakle po meni imena ti mogu donijeti kratkoročno nešto, ali ti moraš graditi vlastite ljude, vlastiti sustav vrijednosti.
Uzeli smo primjer ovog nogometa Španjolske, pa možda je upravo, ajmo još uzeti jednu tu nogometnu paralelu Španjolska koja ima tu svoju školu, mehanizme, igre, dakle sve španjolske selekcije igraju isto i zato je tako uspješna.
Dakle, ako mi želimo stvoriti opciju koja neće ovisiti o imenima, koja ako se Nikoli Grmoji sutra nešto dogodi, Marinu Miletiću zvoni mi jer u Trskotu, ta opcija ima jasno izgrađene ljude, ima sustav vrijednosti, ima politike za koju svaki čovjek u Hrvatskoj zna zašto se MOST zalaže i za čega stoji, za takvu opciju nema straha.
Tako da mene ne zanimaju nekakva pojačanja imena, mene zanima izgradnja MOST-ovih ljudi, rad na njima, rad na svakom od nas, ja prvo sam na sebi i da ponudimo uistinu politike koje će napraviti dobro ovom narodu, ali onda koje će i narod prepoznati jer da bi napravio nešto dobro za narod, narod te politike koje ti nudiš, mogu one biti ne znam koliko dobre, ali ako ih narod ne prepoznaje, ti nećeš biti u prilici napraviti ništa dobro za narod.
Tako da ja mislim da je to cilj.
Što se tiče koalicija, nismo mi tome, nismo zatvoreni za to, ali nema šanse da ću ja preko svojih leđa uvoditi žetone u Hrvatski sabor i zato što netko priča, ne znam o ujedinjenju desnice, koje desnice, mislim pa ti ti ljudi, evo već danas se nude, evo čitam danas intervju, nećemo spominjati imena da ne ispadamo, da, spomenuo sam Mariju i Ninar je konkretna situacija, ali evo jedan čelnik od te desne stranke govori da bi bio ministar u Plenkovićoj Vladi, nakon Like, pa nije, čak nije on rekao koalirao bi s hadezeom da se promijeni, nego bio bi ministar u Plenkovićoj Vladi.
Mislim, što će biti takvi?
Pa taj će sutra, sutra podržat Plenkovića da Plenkoviću treba.
Tako da trebamo vidjeti uistinu koga se tu može okupiti, tko vrijedi, tko nešto donosi.
Ako mi više odnosiš nego donosiš zajedničkoj priči, što ćeš mi?
Radiš mi samo štetu.
Dakle, tko će okupiti sve te usijane glave, aktere, dakle da oni budu prvo zadovoljni, da imaš benefit od cijele priče i da znaš da će ti ljudi uistinu kad ih uvedeš u Hrvatski sabor da će biti čvrsti.
Nama treba barem deset čvrstih, to je minimalno, a da ne govorim za promjene puno više.
Što ću ja uvesti, ne znam, deset MOST-ovih i deset ovih drugih, a ti će se korakova djeca u izbornoj noći razbježati i podržati nekoga, to mi ne treba.
Dakle, i mi, dakle, ja bih molio evo ljude sada, ovo je mislim dobra prilika, pogledajte što sam govorio prije prošlih parlamentarnih izbora.
Sve što sam rekao potvrdilo se.
Dakle da ne bi ispalo da pričam, da govorim mi ćemo to napraviti, a ne govorit mi ćemo to napraviti nego pogledajte što sam govorio.
Evo samo to.
Da, problem današnje desnice da tako kažem što je previše samo deklarativna, netko se proglasi desničarom, ali kad su neke pogotovo ideološke stvari u pitanju, vjerujem u svim ovim temama da smo sad cijeli uz vas još dvoje, trojicu tih desnih političara, bilo bi za neke stvari, ali za neke stvari bi bilo potpuno diametralno suprotno i za ekonomiju i za vanjsku politiku i za za Bosnu i Hercegovinu i za svašta nešto tako da teško je definirati što je danas.
Za ekonomiju pa ne treba očekivati, dakle i to nije ključno, dakle da se mi slažemo po svim ekonomskim pitanjima da bismo gradili zajednicu.
Ali, ali slažem se, oko nekih ključnih stvari treba postati konsenzus, ali šta je puno važnije?
Puno važnije je integritet i poštenje.
Ne moramo se mi oko svega slagati, ali možemo naći nešto oko čega se slažemo i što je dobro za narod i to ugurati ako smo uistinu pošteni, ako nam je uistinu interesna naroda na prvom mjestu.
Evo ja mislim da je to ključ.
A kada govorimo o toj takozvani desnici, koji je njezin najveći problem, ona nikako ne može izaći iz orbite hadezea ona cijelo vrijeme pokušava popraviti hadeze Nije to naš zadatak, ne pokrećeš ti stranku da popravljaš drugu stranku, ti pokrećeš stranku, moj interes je zamijeniti hadeze biti na poziciji dakle hadezea da ljudi koji glasuju za hadeze a misle da glasuju za stranku koja gaji te vrijednosti, a zapravo ih ne gaji, da umjesto hadezea biraju MOST, a ne da ja cijelo vrijeme razmišljam što će hadeze ili ne znam, pa većina tih lidera, tih stranaka su u kontaktu s ovom ili s onom strujom hadezea ako nisu u kontaktu s Plenkovićem onda su u kontaktu sa Nušićem.
Mene ne zanima, dakle ja gradim autentičnu suverenističku hrvatsku priču i to je jedan od razloga zašto MOST toliko opstaje, zato što ne vodimo jer njima se dogodi prosvjed ovaj za Liku i jedan dobar dio tih čast iznimkama, pozdravljam Čirka i ostale koji su podržali prosvjedi suverenista, dakle čast iznimkama, ali jedan dobar dio aktera te desne scene minira prosvjed i govori da je to na taj hadezeu lažni narativ, da je to jugoslavenski prosvjed, kakav jugoslavenski prosvjed dolaze ljudi iz Like, pa tamo nema, tamo jugoslavena ne možeš naći.
I to, ali to su, ja sam vidio to su stariji ljudi došli iz Like, ja mislim kakvi jugoslaveni u Lici o čemu mi pričamo, dakle jugoslavenski prosvjed i oni nasjednu na to i miniraju prosvjed i prepuštaju ljevici ključnu bitku za hrvatske ljude tlo okoliš.
Pa to je ili si politički idioti, znači nemoj ugasi stranku, zaključaj, baci ključ i nemoj se baviti više politikom ili jednostavno si plaćenik, to nema druge.
Dakle, ako ne vidiš što si napravio, napravio si dvostruku štetu, odigrao si za vladajuću stranku hadezea nastojiš se profilirati pored hadezea i valjda oteći birače hadezeu i odigrao si za ljevicu koja je tvoj glavni politički neprijatelj, dakle s kojim si u ideološkom sukobu jer prepuštaš njoj da ona može reći evo to su desničari, oni drže ruku na srcu, pjevaju, ide na Thompsonove koncerte, a kad dođe ključna stvar oni tu nisu uz narod, nisu uz okoliš, nisu s Hrvatske, uz vodu, uz tlo itede Mislim kakav si ti desničar, ne boriš se za pedal zemlje, nego pjevaš pjesmu na koncertu, što ne znači da ne treba, da mi se ne bi krivo shvatilo da ne treba pjevati pjesme, treba i pjevati pjesme, ali treba i konkretnim dijelima to pokazati.
To što pričate je jako razumljivo, jako autentično, ima smisla kada to tako kažete, ali evo opet sad netko tko vas ne sluša često, tko ne zna puno o politici će reći, ok on je stranka koja ima devet posto jel tako trenutno po političkom rejtingu a cilja na vlast praktički samostalno i koliko je to uopće realno kako, znači vi stvarno vjerujete da možete po postotku preskočiti hadeze ili esdepe ja u to apsolutno vjerujem jer imamo primjer drugih europskih zemalja s tim da treba biti realna, naša situacija je teža jer stranka koju mi nastojimo zamijeniti je stranka koja je bila na čelu Hrvatske države u trenutku stvaranja Hrvatske države ima jedan moralni kapital kod dijela birača, taj domoljubni kapital, to je činjenica, ali isto tako s onim što čine godinama, taj kapital se troši i dolazi do najnižih razina baš u ovom trenutku.
Imamo primjer Rumunjske aura na 43%, imamo primjer AfD-a i u Njemačkoj CDU, CSU su bili stranke koje nisu mogle biti ugrožene na ovom dijelu spektra o kojem mi govorimo.
Ja ne kažem da je trenutno situacija u Hrvatskoj ista i da je kontekst isti i da je to u ovom trenutku sigurno moguće, ali ja to ne bih isključio jer u politici je sve moguće i ako ne igrate tako, ako se ne ponašate tako, ako ne vjerujete u to, sigurno se neće dogoditi.
A što vam trenutno daje onda najviše motivacije jer događalo se to recimo i u Mađarskoj koliko ja znam, Petar Mađar je vrlo brzo u roku par godina.
Ali upravo to, imam da u većini tih država je dogodila se promjena nekako naglo u roku par godina, dogodio se neki zalet, puno ljudi izašlo iz tadašnjih vladajućih stranki i sl.
Ali evo vi ste tu desetak godina, više od deset godina, uvijek ste do tih nekih deset posto što vam sada daje najveću nadu da će u ovih idućih dvije godine se to jako puno toga.
Ono što se trenutno događa, dakle sama činjenica, ja sam mislio kad su raspudići izašli iz MOST-a, ja sam, bilo, bio sam jako zabrinut, mislio sam možda gotovi smo, pitanje je hoćemo li se izvući.
Ali sama činjenica da smo mi preživjeli sve te udare, sve te odlaske i da smo mi sada u situaciji kada rastemo najviše ikad, dakle mi ovako nismo rasti od dvije tisuće petnaest nama se dnevno od pedeset do dvjesto ljudi ispuni pristupnicu mosta pazite netko ode na web ispuni pristupnicu želi biti član stranke nikoga nije nazvao e hoćeš ti biti član mosta član MOST-a.
Znači da imamo to, naprimjer da krenemo sada, imamo brojeve sve ljudi, vjerojatno bi priljev bio puno veći.
Ne znam, izašla je naša Sara Bogdan Bešlić u Solinu sa štandom, bila je dva dana, dvadeset ljudi joj je na ulici ispunilo pristupnicu u Solinu.
Pazite, pa što, to se nije događalo u hadezeu devedeset i da toliko ljudi pristupalo bez interesa, ne dolazi on sada ovdje da dobije posao.
Znači vi imate i sada pristupanje u hadezeu netko ispuni člansku da dobije nekakvo namještenje ili posao, ne govorimo mi o tome, mi ovdje govorimo da netko vjeruje u priču i postaje član te priče odnosno te stranke.
I to meni pokazuje da postoji ogroman potencijal da će MOST nastaviti svoj rast, koliki će on biti, hoće li on biti ovakav, ovakvom mi pričamo kao nekakvoj mogućnosti, ja to ne znam, niti tvrdim, dakle rekao sam vam maloprije, možda mi samo krčimo put, ja to ne znam, ne mogu znati što će biti, ali sam uvjeren da je momentum za MOST fenomenalan, hoće li to tako ostati?
Ako se nastavi do izbora ovako, svašta je moguće.
Dakle ništa isključivo ne bi.
Što ne znači da hoće i da će to tako biti, ali ako se nastavi ovako, dakle evo ne znam ljudi, ja idem ulicom, svako treće auto ljudi mašu trube, ne znam, danas mi prilazi jedan esdepeovac u Saboru, govori, kaže još malo i presjećaš Milanovića o popularnosti.
Ja kažem ne baš te ankete, ti vjeruješ anketama, a kaže on ne, ja sjedim u kafićima, ja čujem što ljudi pričaju.
Da, je li taj na koliko MOST trenutno ima članova?
Ja mislim da sada imamo dvije tisuće članova, mislim, ali nije sigurno da mi je to rekao tajnik, ja mislim jučer kad smo išli u Istru, a imali smo jedna tisuća članova znači udvostručili smo ovaj članstvo od tih jedna tisuća možda je četiristo bilo tristo četiristo aktivno i kako znamo koliko nam je članstvo sada aktivnije šaljemo im newsletter prvi newsletter kad smo poslali prije učlanjivanja ovih novih članova ja mislim negdje trideset posto ljudi da je otvorilo newsletter sada je sedamdeset pet posto zadnji ovaj otvoren dakle izrazito aktivni, angažirani, znači to novo članstvo MOST-a, tih jedna tisuća je bilo do onih samih početaka, dakle zato sam rekao tih jedna tisuća ne znam je li četiristo bilo ono baš aktivno.
Ali to ne znači to nisu svi koji su mi svakog ponedjeljka na predsjedništvu upisujemo ljude, dakle mi imamo još onih koji čekaju da su ispunili pristupnicu ali još nismo u član jer treba netko obavit ne učlanjujemo ljude ti ispuniš online pristupnicu i odmah si član MOST-a ne treba povjerenik s tobom popiti kavu procijeniti te i onda postaje član ako si prikladan.
Zato upoznajte s deklaracijom i...
Dobro Nikola, evo puno hvala.
Meni su neke stvari jasnije, nadam se i našim gledateljima, puno smo se toga dotakli.
Mogli bi još puno više, ali doćete nam nekad opet.
Biće prilike sigurno.
Evo hvala vam i sretno.
Hvala na pozivu i pozdrav svima koji će gledati.